翻訳: Eriko T
校正: Shoko Takaki
私は10年以上
学校から追い出された若者たち
いわゆる「ドロップアウト」を
見守って来ました
彼らは教育のシステムから
はじき出されてしまい
街をうろついて 暴力や
警察の嫌がらせ
残虐行為
投獄などに直面しやすくなります
これらの若者たちを
施設の垣根を越えて 何年も続けて追跡し
「学校から刑務所へのパイプライン」と呼ぶ
流れを理解しようとしてきました
私が研究する若者たちの
こんな姿を目にすると
見えて来るのは
トラブルでしょうね
この内１人は
片手に酒瓶を持っていますが
まだ14才で
この日は平日なんです
見る人によっては
この写真に映っているのは
ギャングたち
ならず者 不良
犯罪者たちでしょう
私には違って見えます
私にとっては 彼らが
教育システムにいずれ貢献する
かけがえのない人材に見えます
若者たちのレッテルを
一緒に変えませんか？
「問題児」から「有望株」へ
（拍手）
どうして私に
彼らが変われる見込みがあると
わかるのかって？
私自身がそうだったからです
私は街中の貧困地帯で育ちました
父親は
私が生まれる前に家族を捨て
私たちは生活保護を受けたり
時々ホームレス生活をして
いつも腹を空かせていました
15才になった頃には
重罪で少年院に３度も入り
親友は殺されてしまいました
それからこんどは
隣に立っていた叔父が
銃弾に倒れ
私は救急車が来るのを待ちました
１時間以上も・・・
彼は
路上で失血死しました
希望を失い 何も信じられなくなり
社会を見捨てました
社会から裏切られたから
私には 何も貢献できる事もなく
誰も何の
手も差し伸べてくれませんでした
こんな運命なのだと諦め
自分が18才の誕生日を
迎える事もないと思っていました
今日ここでお話しできているのは
ある教師が昔
そんな私に手を差し伸べ
心を開いてくれたからです
この教師は
ラス先生と言い
いつも人の事に
鼻を突っ込んで来るタイプの先生でした
（笑）
こんな感じです
「ヴィクター 私ならここにいるからね
待ってるわよ〜」
（笑）
私には心の準備が
できていませんでした
でも先生は私のような
若者がわかっていたんです
まるで固く殻を閉じた牡蠣です
心の準備ができた時しか開かない
開いた時に傍に誰もいなければ
また閉じてしまうんです
先生は私の傍にいてくれました
先生は私と同じ文化で育ち
私のコミュニティー、仲間
家族を尊重していました
私は先生に
ルーベンおじさんの話をしました
おじさんは私が無一文で
収入が必要だったのを知っていて
仕事に連れて行ってくれました
ガラス瓶の回収で
生計を立てていたんです
学校がある日の朝４時
バンの荷台にガラス瓶を積み込むと
割れた瓶の破片で
私の手や腕からは血が流れ
テニスシューズとズボンは血まみれ
私は恐ろしくなって
仕事を中断すると
おじさんは私の目を覗き込んで
こう言うのです
「（スペイン語で）Mijo,
estamos buscando vida.」
「俺たちはすっからかんだが
もっとマシな生活をするために
がんばるんだ」
ラス先生は私の話を聞いてくれて
クラスに迎えて こう言ったんです
「ヴィクター これがあなたの力よ
あなたの能力なの
あなたの家族、文化
コミュニティーが勤勉さを教えてくれたの
今度はそれを学業で活かすのよ
そうしたら
あなたのコミュニティーに 戻って
皆を力づけられるでしょう」
先生の助力によって
私は学校に戻りました
単位も 期間内に取ることが出来て
クラスメートたちと
一緒に卒業しました
（拍手）
でもラス先生は
卒業の直前に言ったんです
「ヴィクター
あなたをとても誇りに思うわ〜
あなたなら
やれると思っていたわよ〜
さあ 今度は大学に行くのよ〜」
（笑）
ええっ大学？俺が？
おい この先生 俺が大学に行くだなんて
何考えちゃってんだよ？
先生が用意したメンター達や
サポートに頼って 願書を提出しました
すると合格通知が来たのですが
その一節にこう書いてありました
「補欠合格 (probation) です」
保護観察 (probation)？
もう俺は保護観察処分中なんだけど
それが何か？
（笑）
完全に勘違いしてしまってたんです
ラス先生のような教師たちは
どうやってこんな若者たちと
協力するのでしょう？
３つの戦略を提案します
まず１つめ
間違った引き算だらけのこんな目線を
教育から無くすんです
「この子たちは
暴力的な文化から来た
貧困の文化だ
彼らは問題児で
怠け者の集団だ
いわば知識で満たすことのできる
空っぽな容れ物で
彼らは問題を抱えていて
解決法を知るのは我々なんだ」
２つ目です
若者たちの話を学校で共有し
尊重しましょう
彼らの忍耐と克服の物語は
とてもパワフルです
皆さんの中にもこうした物語があったり
聞いたことがある人がいますね
こうした体験や物語には 正に
すでにグリット（やり抜く気骨）や人格
逆境に立ち向かう精神があります
だから 若者たちが自らの物語を
精錬する手助けをしましょう
彼らが自分自身を
誇りに思えるように—
それは 私たちの教育システムは
彼らの家族や文化
コミュニティー そして
彼らが生きる為に学んだ
スキルも受容するからです
３つめの戦略は最も重要です
リソース（資源）です
私たちは若者たちに適切な
リソースを提供しなければ
グリット（やり抜く気骨）
だけでは無理です
誰だってそこに座って
何とでも言えるでしょう
「しっかり靴紐締め直して
気を取り直せよ」
でも もし私が
靴紐も無い家庭で生まれたなら
（笑）
どうやって それを締め直せば？
（拍手）
職業訓練
メンタリング
カウンセリング
若者たちに
失敗から学ぶことを教えるのです
失敗したら彼らを罰し
彼らをまるで動物のように
教室から引きずり出すのではなく
こうするのはどうでしょう？
「修復的司法」のやり方を
アメリカ全土の高校で取り入れるんです
（拍手）
このアイデアを試す為に
LAのワッツ地区にあるコミュニティーの
学校を退学した40人の
若者たちに会いました
ウィリアムはその中の１人でした
あらゆるレッテルを
貼られたような子で
ドロップアウトしており
ギャングの一員で
犯罪者でした
出会った時
彼はとても反抗的でした
でも私はラス先生の
口癖を思い出しましたよ
「私ならここにいるからね
待ってるわよ〜」
（笑）
それから段々—
彼は心を開き始めました
彼の気持ちが
切り替わった日を覚えています
大きなグループの中で
プログラムの生徒の
若い女性が泣いていました
お父さんが殺されたという
衝撃的な話をしたところだったからです
その遺体の写真は
翌日の新聞に載ったということでした
彼女は泣き続け
私はどうすればいいかわからず
彼女をそっと見守っていると
我慢を切らしたウィリアムが突然
机に両手を叩きつけて
言ったんです
「おいみんな！ハグしようぜ！
グループハグだ！」
（拍手）
彼女の涙と痛みは
喜びと笑い声に変わりました
このコミュニティーが彼女を
支えているとわかったからです
ウィリアムはそうして
人生の目的を見つけました
彼のコミュニティーの
傷ついた人々を癒すことです
彼は自分自身の物語を話し
私たちは彼の話を精錬しました
単なる被害者としての物語から
逆境を乗り越えた
サバイバーとしての物語へと
その体験を強調しました
その後ウィリアムは高校を卒業し
資格試験に合格し
警備員になり
今 地域の校区で
活躍しています
（拍手）
ラス先生はいつも
こう言っていました
「ハートに教えると
心がついて来るの」
偉大な作家 カリール・ジブラーンは
こう言いました
「最も偉大な魂は苦悩から現れる
揺るぎない人格は
傷跡を持っているものだ」
私が信じているのは
この教育改革で
若者たちを巻き込み
彼らがすでに持っていた
やり抜く力、逆境への忍耐力
そして人格が精錬された時
学業成績も向上するはずだ
ということです
若者たちを信じましょう
そして 正しいリソースを
提供しましょう
先生が私にしてくれたのは
これです
先生がとことん
私を信じ抜いてくれたから
私も思わず自分を
信じられるようになったのです
ありがとうございました
（拍手）